# TMMi-Framework-Russian-Translation

## Примечания перевода

Настоящий перевод выполнен рабочей группой в 2011 году по документу TMMi Framework версия 2.0 от 2009г. В силу организационных обстоятельств он не был своевременно опубликован, и дальнейшие работы по переводу стандарта были приостановлены. Таким образом, перевод включает первую, вторую и третью главы TMMi Framework и главу TMMi Уровень 2. В настоящее время рабочей англоязычной версией TMMi Framework является версия Release 1.0 от 2012 года ([TMMi® Reference Model r1](http://www.tmmi.org/pdf/TMMi.Framework.pdf])), которая включает полную модель описывающую все 5 уровней зрелости процессов тестирования. Тем не менее, авторы перевода надеются, что и настоящий русскоязычный перевод будет полезен в работе специалистов по тестированию и будет способствовать развитию отрасли тестирования.

## Предупреждение об авторском праве

Свободное распространение регулируется авторским правом

Авторские права @TMMI Foundation, Ирландия

Материалы TMMi Foundation предоставлены на условиях “как есть”.
TMMi Foundation не дает каких-либо гарантий, как выраженных, так и подразумеваемых, касающихся любых вопросов включая, но не ограничиваясь, гарантии пригодности использования в конкретных целях или коммерческой ценности, исключительность или результаты, полученные в следствии использования данного материала. TMMi Foundation не дает каких-либо гарантий по отношению к свободе от патента, торговых марок, нарушения авторских прав.

Использования каких-либо торговых марок в этом документе, никоим образом не является намерением нарушить авторские права в отношении собственника торговой марки.

Разрешение на воспроизведение этого документа и подготовку производных произведений из этого документа для внутреннего использования предоставляется при условии, что заявления об авторских правах и «Отсутствии гарантии» включены во все репродукции и производные работы.

Запросы на разрешение копирования этого документа или подготовки производных произведений (составительских работ) для внешнего и коммерческого использования должны направляться в TMMi Foundation.

Следующие торговые марки и знаки услуг использованы в документации TMMi Foundation: CMM®, CMMI®, TMMSM, TMMi®, IDEALSM, SCAMPISM, TMap®, TPI® и TPI-Next®.

CMM и CMMI являются зарегистрированными торговыми марками Университета Карнеги-Меллон

IDEAL и SCAMPI являются знаками услуг Университета Карнеги-Меллон

TMM является зарегистрированным знаком услуг Института Технологий Иллиноиса

TMMi® является зарегистрированной торговой маркой TMMi Foundation

TMap, TPI и TPI-Next являются зарегистрированными торговыми марками Sogeti, Нидерланды;
