# 3 Структура TMMi

Структура TMMi в значительной степени основывается на структуре CMMI. Это большое преимущество, потому что многие люди/организации уже знакомы со структурой CMMI. Структура CMMI делает четкое разграничение между практиками, которые обязательны (цели) или рекомендуемы (специальные практики, типичные рабочие продукты, и т.д.) для внедрения. Этот аспект также учтен в TMMi. В этой главе описаны компоненты и структура TMMi. Дополнительно предоставлено описание соответствия CMII и TMMi.

## 3.1 Обязательные, Ожидаемые и Информативные компоненты.
Различные компоненты сгруппированы в три категории: обязательные, ожидаемые и информативные.

### 3.1.1 Обязательные компоненты
Обязательные компоненты описывают то, что организация должна достичь, чтобы удовлетворить требования(to satisfy) процессной области. Такое достижение должно быть явно реализовано в процессах организации. Обязательными компонентами в TMMi являются специальные и общие цели. Достижение цели используется при аттестациях как основание для принятия решения о том, были ли требования процессной области выполнены и удовлетворены.

### 3.1.2 Ожидаемые компоненты
Ожидаемые компоненты описывают, что организация будет обычно осуществлять, чтобы получить обязательные компоненты. Ожидаемые компоненты направляют тех, кто осуществляет улучшения или выполняет аттестации. Ожидаемые компоненты включают специальные и общие практики. При этом либо практики как они описаны, либо подходящие альтернативные практики должны быть представлены в запланированных и внедренных процессах организации, прежде чем цели могут считаться достигнутыми.

### 3.1.3 Информативные компоненты
Информативные компоненты предоставляют детали, которые помогают организациям начать в своих размышлениях о том, как подходить к обязательным и ожидаемым компонентам. Вспомогательные практики, типичные рабочие продукты, заметки, примеры и ссылки все являются информативными компонентами модели.

## 3.2 Компоненты TMMi
Обязательные и ожидаемые компоненты модели TMMi могут быть объединены, чтобы проиллюстрировать их взаимосвязь, например, так, как на рисунке 2. Описание компонентов представлено в последующих разделах. Отметим, что TMMi также предоставляет специальный глоссарий терминов. Термины из глоссария в своем большинстве взяты из международного стандарта терминологии тестирования разработанного Международной Коллегией по Квалификации Тестировщиков Программного Обеспечения (ISTQB): Стандартный глоссарий терминов используемых в тестировании программного обеспечения [ISTQB].

### 3.2.1 Уровни зрелости
Уровень зрелости в рамках TMMi может рассматриваться как мера качества процесса тестирования организации. Он определен как эволюционное плато улучшения процесса тестирования. Каждый уровень последовательно разрабатывает важные части процесса тестирования организации. Существует пять уровней зрелости в TMMi. Каждый уровень зрелости говорит, что необходимо осуществить, чтобы достичь данного уровня. Чем выше уровень зрелости организации, тем более зрелыми являются процессы тестирования организации. Чтобы достичь определенного уровня зрелости, организация должна достичь всех соответствующих целей (как специальных, так и общих) в процессных областях на этом уровне и также целей этих процессных областей на более ранних уровнях зрелости. Отметим, что все организации обладают как минимум уровнем 1 TMMi, так как этот уровень не содержит никаких целей, которые нужно достичь.

### 3.2.2 Процессные области
Как было сказано, за исключением уровня 1, каждый уровень зрелости состоит из нескольких процессных областей, которые показывают, на чем организации следует сфокусироваться, чтобы улучшить свой процесс тестирования. Процессные области определяют вопросы (issues), которые должны быть разрешены, чтобы достигнуть уровня зрелости. Каждая процессная область определяет группу относящихся к тестированию активностей. Когда все практики будут применены, значительное улучшение в активностях, относящихся к этой области, будет достигнуто. В TMMi выделены только те процессные области, которые рассматриваются как ключевые для возможностей процесса тестирования. Требования всех процессных областей уровня зрелости и предшествующих уровней зрелости должны быть удовлетворены, чтобы считать уровень зрелости достигнутым. Например, если организация обладает уровнем 3 TMMi, она удовлетворила требованиям процессных областей обоих, уровня 2 TMMi и уровня 3 TMMi.

### 3.2.3 Назначение
Раздел «Назначение» описывает назначение процессной области и является информативным компонентом. Например, раздел процессной области «Планирование Тестирования»: “определить подход к тестированию на основе выявленных рисков и установленной стратеги тестирования, а также создать и поддерживать обоснованные планы для выполнения и управления тестовыми активностями”.

### 3.2.4 Вступительные замечания
Раздел вступительных замечаний к процессной области описывает главные идеи, охваченные в процессной области, и является информативным компонентом.

### 3.2.5 Содержание
Раздел «Содержание» процессной области определяет именно те практики тестирования, которые рассматриваются в процессной области, а также, если необходимо практики тестирования, которые однозначно выходят за рамки этой процессной области.

### 3.2.6 Специальные Цели
Специальная Цель описывает уникальную характеристику, которая должна присутствовать, чтобы удовлетворить требования процессной области. Специальная цель – это обязательный компонент модели и используется при аттестациях, чтобы помочь определить удовлетворены ли требования процессной области.

### 3.2.7 Общие Цели
Общие Цели появляются ближе к концу описания процессной области и называются общими потому, что одни и те же цели появляются во многих процессных областях. Общая цель описывает характеристики, которые должны присутствовать для институционализации процессов, которые образуют процессную область. Общие Цели являются обязательными компонентами модели и используются при аттестациях, чтобы помочь определить удовлетворены ли требования процессной области.

### 3.2.8 Специальные практики
Специальная практика – это описание активности, которая считается важной для достижения соответствующей специальной цели. Специальная практика описывает активности, которые, как ожидается, приведут к результату в достижении специальных целей процессной области. Специальная практика является обязательным компонентом модели.

### 3.2.9 Типичные рабочие продукты
В разделе типичных рабочих продуктов перечислены результаты Специальной Практики. Эти примеры названы «типичными рабочими продуктами» потому что часто существуют рабочие продукты, которые также эффективны, но среди примеров не упоминаются. Типичный рабочий продукт является информативным компонентом модели.

### 3.2.10 Вспомогательные практики
Вспомогательная практика является детальным описанием, которое предоставляет руководство для интерпретации и реализации специальной практики. Вспомогательные практики могут быть сформулированы как будто они обязательные, но, на самом деле, являются информативным компонентами, упомянутым только для представления идей, которые могут быть полезны для улучшения процесса тестирования.

### 3.2.11 Общие практики
Общие практики появляются ближе к концу описания процессной области и называются “общими” потому что одна и та же практика появляется во многих процессных областях. Общая практика – это описание активности, которая считается важной для достижения соответствующей общей цели. Общая практика является ожидаемым компонентом модели.

### 3.2.12 Уточнение общей практики
Разработка общей практики появляется в описании процессной области после общей практики, чтобы предоставить руководство, как общую практику следует применить конкретно в данной процессной области. Развитие общей практики является информативным компонентом модели.

### 3.2.13 Вспомогательные информативные компоненты
Имеется множество мест, где подобная информация необходима, чтобы пояснить концепцию. Эта вспомогательная информация представлена в виде следующих компонентов:

#### 3.2.13.1 Замечания
Замечания это текст, который может сопровождать любой другой компонент модели. Он может предоставлять детали, предпосылки или логическое обоснование. Замечания это информативный компонент модели.

#### 3.2.13.2 Примеры
Пример это компонент, включающий в себя текст и, часто, список объектов, обычно заключенных в рамку, который может сопровождать практически любой другой компонент и представляет один или несколько примеров, чтобы прояснить идею или описанную активность. Пример является информативным компонентом модели.

#### 3.2.13.3 Ссылки
Ссылка – это указатель на дополнительную или более подробную информацию в связанной процессной области, и может сопровождать практически любой другой компонент. Ссылка является информативным компонентом модели.
