# Обобщенная модель зрелости процессов тестирования

## 1.1 Введение
За прошедшее десятилетие в индустрии программного обеспечения были приложены значительные усилия для улучшения качества производимых продуктов. Это становилось все более трудной работой поскольку, размер и сложность программного обеспечения быстро возрастали по мере того, как заказчики и пользователи становились все более и более требовательными. Несмотря на воодушевляющие результаты с различными подходами к улучшению качества, индустрия программного обеспечения все еще далека от отсутствия дефектов. Чтобы улучшить качество продуктов, индустрия программного обеспечения в большей степени сфокусирована на улучшении ее процессов разработки. Основная линия, которой широко придерживаются для улучшения процессов разработки – это Модель зрелости процессов разработки программного обеспечения (CMM). CMM и ее последовательница, Обобщённая модель зрелости процессов разработки, программного обеспечения (CMMi) часто расцениваются как отраслевой стандарт для улучшения процессов разработки программного обеспечения. Несмотря на тот факт, что тестирование часто оценивается, по меньшей мере, как 30-40% общей стоимости проекта, лишь ограниченное внимание уделяется тестированию в разнообразных моделях улучшения процессов разработки программного обеспечения, таких как CMM и CMMi. В ответ сообщество тестировщиков создало свою дополнительную модель улучшения процессов. Данный документ описывает Обощенную модель зрелости процессов тестирования (TMMi). TMMi - это детализированная модель улучшения процессов тестирования, рассматриваемая как дополнение к CMMi.

## 1.2 Основа и История
Базовая структура TMMi была разработана TMMi Foundation как руководство и соответствующая структурная схема для улучшения процессов тестирования и позиционируется как дополняющая модель к CMMi версии 1.2 и адресует свои положения тест менеджерам, тест инженерам и специалистам по качеству программного обеспечения. Термин Тестирование как определено в TMMi применяется в его наиболее широком смысле в отношении всех активностей связанных обеспечением качества разработки программного обеспечения.

Тестирование: Процесс, состоящий из всех активностей жизненного цикла, как статических, так и динамический, касающихся планирования, подготовки и оценки программных продуктов и связанных с ними рабочих продуктов, чтобы определить, что они удовлетворяют специфицированным требованиям, чтобы продемонстрировать, что они пригодны для поставленных целей и для нахождения дефектов. [ISTQB]

Так же как уровневое представление CMMi, TMMi тоже использует концепцию уровней зрелости для оценки и улучшения процессов. Кроме того определены процессные области, цели и практики. Применение критериев зрелости TMMi улучшит процессы тестирования и должно оказать положительное влияние на качество продукта, производительность тестирования и затраты в производственном цикле. TMMi разработана, чтобы оказать поддержку организациям в оценке и улучшении их процессов тестирования. По TMMi тестирование эволюционирует из хаотического, слабо-определенного процесса с недостатком ресурсов, инструментов и хорошо подготовленных тестировщиков в зрелый и контролируемый процесс, имеющий главной целью предотвращение дефектов.

Практический опыт оказывается положительным и показывает, что TMMi поддерживает процесс создания более результативного и эффективного процесса тестирования. Тестирование становиться профессиональным и полностью интегрированной частью процесса разработки. Как указывалось, фокус тестирования смещается с поиска дефектов на их предотвращение.

## 1.3 Источники
Разработчики TMMi использовали базовую структуру TMM (разработан Иллинойским технологическим институтом) как один из основных источников [Burnstein]. В дополнение к TMM разработчики широко руководствовались работой проведённой в рамках CMMi, модели улучшения процессов, которая широко распространена в IT индустрии. CMMi имеет как уровневое, так и непрерывное представление. При уровневом представлении архитектура CMMi предписывает этапы, через которые организация должна пройти в указанном порядке, чтобы улучшить свой процесс разработки. В непрерывном представлении нет фиксированных уровней или этапов, через которые нужно пройти. Организация, применяющая непрерывное представление может выбрать области для улучшения из множества различных категорий. TMMi разработана как уровневая модель.

Уровневая модель использует наборов процессных областей, чтобы определить путь улучшений для организации. Этот путь улучшений описан как компонентная модель называемая уровнем зрелости. Уровень зрелости является хорошо определенной ступенью эволюции в направлении получения улучшенных процессов организации. Впоследствии непрерывное представление TMMi возможно также станет доступно. По всей видимости, это не повлияет на содержание TMMi. Это лишь предоставит отличную структуру и представление.

Другие источники для разработки TMMi включают модель эволюции тестирования Gelrin’а и Hetzel’а [Gelrin и Hetzel], которая описывает развитие процессов тестирования в течение 40 лет, модель тестирования Beizer’а, которая описывает эволюцию мышления отдельного тестировщика [Beizer], исследовательские работы по TMM выполненное в проекте MB-TMM, и международные стандарты тестирования, например IEEE 829 Стандарт на документацию по тестированию программного обеспечения [IEEE]. Терминология тестирования, используемая в TMMi, взята из Стандартного словаря терминов применяемых в тестировании программного обеспечения ISTQB [ISTQB].

Как было сказано для определения уровней зрелости, модель эволюции тестирования Gelrin’а и Hetzel’а послужила основанием в TMMi для разделения на исторические уровни. Модель Gelrin’а и Hetzel’а описывает фазы и задачи тестирования с 1950-х по 1990-е годы. Начальный период описан как» ориентированный на отладку», в течение которого большинство разрабатывающих программное обеспечение организаций не делало четких различий между тестированием и отладкой. Тестирование было узко применимой деятельностью ассоциировавшейся с отладкой для устранения ошибок в программах. Тестирование с тех пор, согласно Gelrin’у и Hetzel’у продвинулось вперед до «ориентированного на предотвращение» периода, который ассоциируется с текущими лучшими практиками и отражает наивысший уровень зрелости в TMMi.

Кроме того, разнообразные лучшие отраслевые подходы, практический опыт применения TMM и исследований по тестированию внесли вклад в разработку TMMi, обеспечив ее необходим эмпирическим основанием и требуемым уровнем практичности. Они иллюстрируют современные лучшие и худшие практики тестирования в IT индустрии, и позволяют разработчикам TMMi Framework’а выявить реалистичные критерии, по которым оценивать и улучшать практики тестирования.

## 1.4 Рамки TMMi

### 1.4.1 Разработка программного обеспечения и проектирование систем.
TMMi предназначен поддерживать активности по тестированию и процесс тестирования в обеих дисциплинах, в проектировании систем и разработке программного обеспечения. Проектирование систем покрывает разработку всех систем, которые могут включать или не включать программное обеспечение. Разработка программного обеспечения покрывает системы, являющиеся исключительно программным обеспечением.

### 1.4.2 Уровни тестирования
Тогда как некоторые модели улучшения процессов тестирования сфокусированы на высокоуровневом тестировании, например [Koomen и Pol] или обращаются лишь к одному аспекту структурированного тестирования, например организации т, TMMi рассматривает все уровни тестирования (включая статическое тестирование) и аспекты структурированного тестирования. Применительно к динамическому тестированию, и низкоуровневое и высокоуровневое тестирование включается в рамки TMMi. Более детально изучив модель, можно обнаружить, что она рассматривает все четыре краеугольных камня структурированного тестирования (жизненный цикл, техника, инфраструктура и организация) [Tmap].

### 1.4.3 TMMi и CMMI
Также важно отметить, что TMMi позиционируется как дополняющая модель к CMMI. Во многих случаях данный уровень TMMi требует специальной поддержки со стороны процессной области соответствующего уровня CMMI или более низких уровней CMMI. В исключительных случаях, имеется связь с более высоким уровнем CMMI. Процессные области и практики, которые детально разработаны в рамках CMMI, большей частью не повторяются в TMMi; на них даются только ссылки. Например, процессная область управление конфигурацией, которая конечно также применима и к рабочим продуктам \тестовому обеспечению не разрабатывается в деталях в рамках TMMi, лишь даются ссылки на практики CMMI и считается, что именно они используются.

### 1.4.4 Аттестации
Много организаций находят ценность в сравнительной оценке своего прогресса в улучшении процессов тестирования, как для внутренних целей, так и для внешних заказчиков и подрядчиков. Оценки процесса тестирования фокусируются на идентификации возможностей для улучшения и осознания положения организации относительно выбранной модели или стандарта. TMMi предоставляет великолепную базовую модель для использования во время подобных аттестаций. Команда оценщиков использует TMMi для направления своих поисков и приоритезации полученных результатов. Эти результаты, руководствуясь практиками TMMi, используются для планирования улучшений для организации. Процесс аттестации сам по себе не является частью TMMi. Требования к процессу оценки на соответствие TMMi описаны Организацией TMMi в отдельном документе, который можно найти на www.TMMiFoundation.org. Эти требования основываются на стандарте ISO 15504. Достижение определенного уровня зрелости должно означать одно и то же для разных оценивающих организаций. Правила обеспечения такой согласованности включены в требования к методу оценки на соответствие TMMi. Требования к методу оценки на соответствие TMMi содержат руководство для различных видов аттестаций, например формальные аттестации, быстрые и самоаттестации.

### 1.4.5 Подход к улучшению.
TMMi приставляет собой эталонную модель для использования во время улучшения процессов тестирования. Она не дает подхода для улучшения процессов тестирования как модель IDEAL (Инициация, Диагностика, Внедрение, Использование, и Обучение). Практический опыт показывает, что наиболее действенный первый шаг для улучшения процессов тестирования состоит в формировании твердой поддержки внутри организации перед инвестициями в аттестацию процесса тестирования. На практике доказано, что эффективным является получение достаточного одобрения высшего руководства, создание специальной, технически компетентной группы по процессу тестирования, в которой представлены все заинтересованные участники и целенаправленно занимается  улучшением процесса тестирования. Дополнительную информацию о модели IDEAL можно найти на www.sei.cmu.edu/ideal/ideal.html.


