# 2 Уровни зрелости TMMi

## 2.1 Обзор
TMMi имеет ступенчатую архитектуру для улучшения процессов. Она содержит этапы или уровни, через которые проходит организация, когда ее процесс тестирования развивается из процесса, который узкоприменим и неуправляем, до процесса, который управляем, определен, измерим и оптимален. Достижение каждого этапа гарантирует, что надлежащее улучшение было заложено как основание для следующего этапа. Внутренняя структура TMMi богата практиками тестирования, которые систематически могут быть изучены и применены для обеспечения качества процесса тестирования, который совершенствуется последовательными шагами. Существует пять уровней TMMi, которые устанавливают иерархию зрелости и эволюционный путь совершенствования процесса тестирования. Каждый уровень имеет набор процессных областей, которые организации нужно внедрить для достижения зрелости на этом уровне. Опыт показывает, что организации поступают наилучшим образом, когда они фокусируют свои усилия по совершенствованию процесса тестирования одновременно на управляемом числе процессных областей, и что эти области требуют все возрастающего опыта, когда организация совершенствуется. Так как каждый уровень зрелости формирует необходимый фундамент для следующего уровня, попытка пропустить уровень зрелости обычно контрпродуктивна. В то же время необходимо осознавать, что усилия по совершенствованию процесса тестирования следует фокусировать на потребностях организации в контексте ее бизнес окружения и процессные области более высоких уровней зрелости могут решать текущие потребности организации или проекта. Например, организация, стремящаяся к переходу с первого уровня зрелости на второй, часто воодушевляется учреждением подразделения по тестированию, которая рассматривается процессной областью «Организация Тестирования», принадлежащей уровню зрелости 3. Хотя группа тестирования не является необходимой характеристикой второго уровня TMMi организации, она может быть полезной составляющей подхода организации в достижении второго уровня зрелости TMMi.
Процессные области для каждого уровня зрелости TMMi показаны на рисунке 1. Они полностью описаны в дальнейших главах, и также перечислены ниже вместе с кратким описанием характерных особенностей организации на каждом уровне TMMi. Описание познакомит читателя с путем эволюции процесса тестирования установленным в TMMi.

Заметьте, что TMMi не имеет специальной процессной области, посвященной инструментам тестирования и/или автоматизации. Внутри TMMi инструменты тестирования трактуются как вспомогательные ресурсы (практики) и вследствие этого являются частью той процессной области, где они применяются. Например, применение инструментов проектирования тестов является вспомогательной практикой внутри процессной области «Проектирование и Выполнение тестов» на втором уровне TMMi, и применение инструментов тестирования производительности является вспомогательной практикой тестирования внутри процессной области «Нефункциональное Тестирование» на третьем уровне TMMi.

## 2.2 Уровень 1 Начальный
На уровне 1 TMMi тестирование – хаотический, неопределенный процесс, часто рассматриваемый как часть отладки. Обычно организация не предоставляет благоприятных условий для поддержания процесса. Успех в такой организации зависит от компетентности и героизма сотрудников, а не от применения проверенных процессов. Тесты разрабатываются несистематическим образом после окончания разработки. Тестирование и отладка совмещаются, чтобы устранить ошибки из системы. Целью тестирования на этом уровне показать, что программное обеспечение функционирует без серьезных ошибок. Продукт выпускается без достаточной ясности в отношении качества и рисков. В эксплуатации продукт часто не удовлетворяет требованиям к нему, не стабилен, или слишком медленен в работе. В самом тестировании существует недостаток ресурсов, инструментов, и квалифицированного персонала. На уровне 1 TMMi нет определенных процессных областей. Организации уровня зрелости 1 характеризуются тенденцией к переработкам отказу от процессов в наиболее сложные моменты и неспособностью повторить свои успехи. В дополнение к вышесказанному, продукты имеют тенденцию выпускаться не в срок, бюджеты превышаются, и качество не соответствует ожиданиям.

## 2.3 Уровень 2 Управляемый
На уровне 2 TMMi тестирование становится управляемым процессом и явно отделяется от процесса отладки. Устойчивость процессов, отражаемая уровнем зрелости 2, помогает быть уверенными в том, что существующие практики сохранятся во время стрессовых ситуаций. Тем не менее, тестирование многими заинтересованными сторонами понимается как фаза проекта, следующая за кодированием. В отношении совершенствования процесса принята тестирования общекорпоративная или обще-программная стратегия тестирования. Также планы тестирования разрабатываются. Внутри плана тестирования определен подход к тестированию, при этом подход основывается на оценке рисков для продукта. Техники управления рисками используются, чтобы идентифицировать риски продукта, основываясь на документированных требованиях. План тестирования определяет, какое тестирование требуется провести, когда, как и кому. Обязанности распределены между заинтересованными сторонами и пересматриваются при необходимости. Тестирование отслеживается и контролируется, чтобы иметь уверенность, что оно идет согласно плану, и что имеется возможность предпринять действия, если отклонение происходит. Текущее состояние рабочих продуктов и сервисов тестирования понятно руководству. Для определения и выбора тестовых сценариев на основе спецификаций, применяются техники проектирования тестов. Несмотря на это, тестирование все еще может начинаться относительно поздно в жизненном цикле разработки, например во время фазы проектирования, или даже во время кодирования.

На уровне 2TMMi тестирование является многоуровневым: существуют модульный, интеграционный, системный и приемочный уровни тестирования. Для каждого выделенного уровня тестирования существуют специфичные цели тестирования определенные в общеорганизационной или общепрограммной стратегии тестирования. Процессы тестирования и отладки разграничены.

Главная цель тестирования в организациях на уровне 2 TMMi – проверить, что продукт удовлетворяет специфицированным требованиям. На этом уровне TMMi много проблем с качеством происходит по причине того, что тестирование начинается проводиться лишь на поздних этапах цикла разработки. Дефекты распространяются из требований и архитектуры в код. Не существует еще формальной программы ревью для разрешения этой важной проблемы. Выполнение тестирования после кодирования многими заинтересованными сторонами все еще рассматривается как основной активностью тестирования.

Процессные области уровня 2 TMMi:
* 2.1 Политика и Стратегия Тестирования
* 2.2 Планирование Тестирования
* 2.3 Мониторинг и Управление Тестированием
* 2.4 Проектирование и Выполнение тестов
* 2.5 Тестовое Окружение

## 2.4 Уровень 3 Определенный
На уровне 3 TMMi тестирование больше не уже не сводится к фазе, следующей за кодированием. Оно полностью интегрировано в цикл разработки и соответствующие контрольные точки. Планирование тестирования выполняется на ранней стадии проекта, например во время фазы сбора требований, в форме главного плана тестирования. Разработка главного плана тестирования основывается на навыках планирования тестирования и соглашениях приобретенных достигнутых на уровне 2 TMMi. Набор стандартных процессов тестирования в  организации, которые являются основой для уровня зрелости 3, уже создан и постоянно совершенствуется. Существуют подразделение по тестированию  и специализированная программа обучения тестированию, и тестирование осознается как профессия. Совершенствование процесса тестирования полностью институционализировано как часть практик применяемых подразделением по тестированию.

Организации на уровне 3 понимают важность ревью в процессе контроля качества; формальная программа осуществляется, хотя еще не полностью привязана к процессу динамического тестирования. Ревью проводятся на протяжении всего жизненного цикла. Профессиональные тестировщики вовлечены в процесс анализа спецификаций требований. Тогда как проектирование тестов на уровне 2 TMMi фокусировался в основном на функциональном тестировании, тест дизайн и техники тестирования на уровне 3 расширяются в зависимости от бизнес-целей, и уже включают нефункциональное тестирование, например тестирование практичности и/или надежности.

Решающим различием между уровнями зрелости 2 и 3 TMMi является области действия стандартов, описаний процессов и процедур. На уровне зрелости 2 они могут довольно сильно различаться в каждом отдельном случае, например в отдельном проекте. На уровне зрелости 3 они являются адаптированными из общеорганизационного набора стандартных процессов под отдельный проект или подразделение, и как следствие такие процессы более согласованны за исключением различий допускаемых рекомендациями по адаптации. Второе решающее различие состоит в том, что на уровне зрелости 3, процессы, как правило, описаны более точно, чем при уровне зрелости 2. Вследствие этого на уровне зрелости 3 организация должна повторно пересмотреть процессные области уровня зрелости.

Процессные области уровня 3 TMMi:
* 3.1 Подразделение по Тестированию
* 3.2 Программа Подготовки по Тестированию
* 3.3. Жизненный Цикл и Интеграция Тестирования
* 3.4 Нефункциональное Тестирование
* 3.5 Экспертная оценка (Peer Review)

## 2.5 Уровень 4 Измеряемый
Достижение целей уровней 2 и3 TMMi имеет то преимущество, что введена в действие техническая, управленческая и кадровая инфраструктура, дающая возможность всестороннего тестирования и обеспечивающая поддержку для улучшения  процесса тестирования. С такой инфраструктурой тестирование может стать измеряемым процессом и способствовать дальнейшему росту и совершенствованию. В организациях уровня 4 TMMi тестирование является полностью определенным, основанным на фактах и измеримым процессом. Тестирование понимается как оценивание; он состоит из всех активностей жизненного цикла касающихся проверки продуктов и связанных рабочих продуктов.

Введена в действие общеорганизационная программа измерения тестирования, которая может быть использована для оценки качества процесса тестирования и производительности, и для отслеживания улучшений. Метрики включены в общеорганизационный репозиторий для обеспечения, основанного на фактах принятия решений. Программа измерения тестирования также обеспечивает прогнозирование относительно производительности и стоимости тестирования.

В отношении качества продукта, наличие программы измерения тестирования позволяет организации внедрить процесс оценки качества продукта путем определения потребностей относительно качества, атрибутов качества и метрик качества. (Рабочие) продукты оцениваются с использованием количественных критериев для атрибутов качества, таких как надежность, практичность, простота сопровождения. Качество продукта понимается в количественных терминах и управляется с целью достижения заданного уровня на протяжении всего жизненного цикла. 

Ревью и инспекции рассматриваются как часть процесса тестирования и используются для измерения качества продукта на ранних стадиях жизненного цикла разработки, а также для формальной проверки контрольных точек по качеству. Экспертная Оценка (peer review), трансформируется из техники обнаружения дефектов в технику измерения качества продукта, вставая рядом с процессной областью «Оценка Качества Продукта».

Уровень 4 TMMi также охватывает установление такого подхода к тестированию, в котором согласованы Экспертная Оценка (статическое тестирование) и динамическое тестирование, а также использование данных и результатов Экспертных Оценок для оптимизации подхода к тестированию в обоих направлениях – сделать тестирование более эффективным и более результативным. Экспертные Оценки полностью интегрированы с процессом динамического тестирования, например как часть стратегии тестирования, плана тестирования и подхода к тестированию.

Процессные области уровня 4 TMMi:
* 4.1 Метрики Тестирования
* 4.2 Оценка Качества Продукта
* 4.3 Расширенная Экспертная оценка (Advanced Peer Review).

## 2.6 Уровень 5 Оптимизация
Достижение всех предшествующих целей по совершенствованию тестирования на уровнях TMMi с 1-го по 4-ый создает организационную инфраструктуру тестирования, которая обеспечивает полностью определенный и измеряемый процесс. На уровне зрелости 5 TMMi организация способна к непрерывному совершенствованию своих процессов, которое основано на количественном понимании статистически контролируемых процессов. Улучшение производительности процесса тестирования выполняется путем нарастающих и инновационных технологических и процессных улучшений. Техники и методы тестирования оптимизированы и существует постоянная нацеленность на тонкую настройку и улучшение процесса. Оптимизированный процесс тестирования, как его определяет TMMi, это такой процесс который:
* управляем, определен, измеряем, результативен и эффективен
* статистически контролируем и предсказуем
* сфокусирован на предотвращении дефектов
* сопровождается автоматизацией в такой большей степени, какая предполагает эффективное использование ресурсов
* способен к переносу технологий из индустрии в организацию
* способен повторно использовать наработки тестирования (test assets)
* сфокусирован на изменении процесса для достижения непрерывности улучшения

Чтобы поддерживать непрерывное улучшение инфраструктуры процесса тестирования, и для того чтобы определить, спланировать и реализовать улучшения в тестировании, формально создается постоянная группа по улучшению процесса тестирования. Группа составляется из участников, прошедших специализированное обучение для повышения их знаний и навыков, необходимых для успешности работы группы. Во многих организациях эта группа называется Тест Process Group (TPG). База для TPG формально образуется на уровне3 TMMi, когда создается подразделение по тестированию. На уровнях 4 и 5 TMMi ее зона ответственности растет вместе с введением практик более высокого уровня, например выявление активов (процесса) тестирования пригодных для повторного использования, разработка и поддержка библиотеки активов (процесса) тестирования.

Введена процессная область «Предотвращение дефектов», для выявления и анализа общих причин дефектов в течение жизненного цикла разработки и для определения действий для предотвращения возникновения схожих дефектов в будущем. Отклонения в производительности тестирования выявляются как часть процесса контроля качества, и анализируются для установления их причин как часть «Предотвращения дефектов».

Процесс тестирования теперь статистически управляем посредством процессной области «Контроль качества». Статистические выборки, измерения уровня достоверности (confidence), надежности(trustworthiness), reliability направляют процесс тестирования. Процесс тестирования характеризуется sampling-based измерениями качества.
На уровне 5 TMMi процессная область «Оптимизация процесса тестирования» вводит механизм тонкой настройки и непрерывного улучшения тестирования. Имеется установленная процедура для определения улучшений, а также для выбора и оценки технологий тестирования. Инструменты поддерживают процесс тестирования настолько широко, насколько это эффективно во время проектирования тестов, выполнения тестов, регрессионного тестирования, управления тестовыми сценариями, анализа дефектов и т.п. Повторное использование процесса и тестового обеспечения по всей организации является принятой практикой и поддерживается библиотекой наработок тестирования.

Все три процессные области уровня 5 TMMi: «Предотвращение дефектов», «Контроль качества», «Оптимизация процесса тестирования», обеспечивают непрерывное улучшение процесса. В действительности, три процессные области значительно взаимозависимы. Например, «Предотвращение дефектов» поддерживает «Контроль качества», путем анализа отклонений производительности тестирования и путем реализации практик анализа причин дефектов и предотвращения повторного появления дефектов. «Контроль качества» вносит вклад в «Оптимизацию процесса тестирования», а «Оптимизация процесса тестирования» поддерживает и «Предотвращение дефектов», и «Контроль качества», например реализацией проектов по улучшению тестирования. Все три процессные области в свою очередь поддерживаются практиками, которые были введены, при реализации процессных областей нижележащих уровней. На уровне 5 TMMi тестирование - это процесс, имеющий целью предотвращение дефектов.

Процессные области уровня 5 TMMi:
* 5.1 Предотвращение дефектов
* 5.2 Контроль Качества
* 5.3 Оптимизация Процесса Тестирования
