# TMMi Уровень 2: Управляемый

На уровне 2 TMMi тестирование становится управляемым процессом и явно отделяется от процесса отладки. Устойчивость процессов, отражаемая уровнем зрелости 2, помогает быть уверенными в том, что существующие практики сохранятся во время стрессовых ситуаций. Тем не менее, тестирование многими заинтересованными сторонами понимается как фаза проекта, следующая за кодированием. В отношении совершенствования процесса принята тестирования общекорпоративная или обще-программная стратегия тестирования. Также планы тестирования разрабатываются. Внутри плана тестирования определен подход к тестированию, при этом подход основывается на оценке рисков для продукта. Техники управления рисками используются, чтобы идентифицировать риски продукта, основываясь на документированных требованиях. План тестирования определяет, какое тестирование требуется провести, когда, как и кому. Обязанности распределены между заинтересованными сторонами и пересматриваются при необходимости. Тестирование отслеживается и контролируется, чтобы иметь уверенность, что оно идет согласно плану, и что имеется возможность предпринять действия, если отклонение происходит. Текущее состояние рабочих продуктов и сервисов тестирования понятно руководству. Для определения и выбора тестовых сценариев на основе спецификаций, применяются техники проектирования тестов. Несмотря на это, тестирование все еще может начинаться относительно поздно в жизненном цикле разработки, например во время фазы проектирования, или даже во время кодирования.

На TMMi уровне 2 тестирование является многоуровневым: существуют модульный, интеграционный, системный и приемочный уровни тестирования. Для каждого выделенного уровня тестирования существуют специфичные цели тестирования определенные в общеорганизационной или общепрограммной стратегии тестирования. Процессы тестирования и отладки разграничены.

Главная цель тестирования в организациях на уровне 2 TMMi – проверить, что продукт удовлетворяет специфицированным требованиям. На этом уровне TMMi много проблем с качеством происходит по причине того, что тестирование начинается проводиться лишь на поздних этапах цикла разработки. Дефекты распространяются из требований и архитектуры в код. Не существует еще формальной программы ревью для разрешения этой важной проблемы. Выполнение тестирования после кодирования многими заинтересованными сторонами все еще рассматривается как основной активностью тестирования.

Процессные области уровня 2 TMMi:

* 2.1 Политика и Стратегия Тестирования
* 2.2 Планирование Тестирования
* 2.3 Мониторинг и Управление Тестированием
* 2.4 Проектирование и Выполнение тестов
* 2.5 Тестовое Окружение

